# N-03-diario-de-burgos-anuncio
# source=Diario de Burgos
# title=Auge y caída de un 'pirata' burgalés
# published=2022-01-13
# section=Sucesos
# archived_in=Propiedad intelectual | Policía | Cine | Policía Nacional | Gamonal | Burgos | Enrique Cerezo
# note=Anuncio textual aportado; la edición de papel mencionada al final aún no está archivada en el repo.

Diario de Burgos
×
Burgos
Provincia
Región
España
Mundo
Deportes
Agenda y resultados deportivos
Opinión
Punto y aparte
Galerías
El Tiempo
Podcast
Kiosko
Suscríbete
Sucesos
Auge y caída de un 'pirata' burgalés
I.E. - jueves, 13 de enero de 2022
La Policía detiene a un vecino de Gamonal como presunto autor de un delito contra la propiedad intelectual por exhibir películas, la mayoría antiguas y españolas, en su web Zoowoman, que ha sido cerrada. La investigación establece que se lucró
Auge y caída de un 'pirata' burgalés
Auge y caída de un 'pirata' burgalés
'El feo', como así se hace apodar, es un youtuber burgalés que en los últimos años ha adquirido cierta fama como experto en cine de culto, de esas películas antiguas -muchas españolas- que si no están descatalogadas sí son de difícil acceso. Tiene un número nada desdeñable de seguidores, no solo españoles, sino de todo el mundo, en especial de Sudamérica.

Hasta ahí, nada que objetar. Sin embargo, también es el impulsor de Zoowoman, una web que se dedicaba a la distribución de material fílmico protegido, sujeto a derechos de autor. Una página de internet que llevaba varios años abierta pero que no logró esquivar el radar de Egeda, una sociedad de gestión de derechos de propiedad intelectual que preside el productor de cine Enrique Cerezo, presidente del Atlético de Madrid y que ha comprado la mayoría de películas españolas de la historia.

Fue Egeda la que puso la denuncia ante la Policía Nacional de Burgos, cuya unidad de delitos tecnológicos comenzó a investigar el caso, que se cerró a finales de septiembre con la detención de 'El feo', que pasó a disposición judicial como presunto autor de un delito contra la propiedad intelectual, y con el cierre de su página web.

(Más información, en la edición de papel de hoy de Diario de Burgos)

ARCHIVADO EN: Propiedad intelectual, Policía, Cine, Policía Nacional, Gamonal, Burgos, Enrique Cerezo